# 3. 字符串

## 字符串是什么

字符串是一个个字符（实际还是字符串）组成的**不可变**的有序序列。  
字符串是字面常量。  
**Python3开始字符串默认为Unicode。**

## 字符串如何定义

* 单引号

  ```text
  string = 'hello \nworld' #这里用到了第一章提到的转义字符，还记得嘛~
  ```

* 双引号

  ```text
  string = "abcdefg'asada'savdsd"
  ```

* 三引号

  ```text
  Sql  = """select * from user where name = 'Tom'"""
  ```

* R（r）字符串

  ```text
  addr = r"c:\Windows\nt\"
  ```

  **字符串的访问**

  就像元组和列表一样，Python中字符串也可以通过索引访问。但是由于Python中没有字符类型，索引出来还是字符串（但只有一个字符）。  

  字符串可以遍历，可以迭代。

## 字符串的查询与判断

### index

后面跟着一个字符，返回一个值对应的索引。也可以指定开始与结束的区间。

### find

后面跟着一个字符，返回第一个索引值。如果找不到则返回-1。

### rfind

同`find`

### count

和列表中的count相同，返回一共一个字符出现了几次。

### endswith\(suffix start end\)

返回一个布尔类型，检查字符串是否由`suffix`结尾。

### startswith \(suffix start end\)

返回一个布尔类型，检查字符串是否由`suffix`开头。

### is系列判断：

| is名称 | 含义 |
| :--- | :--- |
| isalnum | 字母与数字 |
| isalpha | 字母 |
| isdecimal | 数字 |
| isdigit | 数字 |
| isidentifier | 字母数字下划线（非数字开头） |
| islower | 小写字母 |
| isupper | 大写字母 |
| isspace | 空白字符 |
| istitle | 以大写开始，其余字母均为小写 |

## 字符串的变更

**字符串不可变，所有操作都是返回新的字符串**

### 字符串的连接

#### 字符串的join连接

如果在一个字符串后面加上`.join`，参数再加上一个可以迭代的对象，那么会发生什么呢？让我们来尝试一下。

```text
lst = ['1','2','3']
print("@".join(lst))
```

_返回_

```text
1@2@3
```

字符串的join功能是将可迭代对象用前面的字符串拼接起来，返回新的字符串。  
但是：**可迭代对象里面必须也全部是字符串**，否则会引发错误。

#### 字符串的 _**+**_ 连接

字符串之间是支持`+`进行操作的。加号表示连接两个字符串并返回新的字符串。

```text
str1 = 'hello '
str2 = 'world'
print(str1+str2)
```

_返回_

```text
hello world
```

### 字符串的重复

#### \*

可以使用`*`重复字符串内容，返回新的字符串。

```text
str1 = 'hello'
print(str1*2)
```

_返回_

```text
hellohello
```

### 字符串的分割：

#### split系列：

**split**

**语法**：`str.split(str="", maxsplit=-1)·`  
其中`str`表示分隔符，默认为空字符（也就是空格，\r，\n，\t）。`maxsplit`表示分割次数，-1表示全字符串。  
分割结束之后返回一个被分割的内容的列表

**rsplit**

同`split`，不过是从右面开始的

**splitlines**

按照行\('\r', '\r\n', \n'\)分隔，返回一个包含各行作为元素的列表。  
后面可以跟一个布尔型True，表示保留换行符。否则默认为False不保留。

#### partition系列

**partition**

按照指定的分隔符分割成两半，返回这两端和分隔符的元组。  
类似于`split("分隔符",1)`

**rpartition**

同`partition`，不过是从右侧开始分割

### 字符串的覆盖

`replace(old, new, count)`：把字符串中的 old（旧字符串） 替换成 new\(新字符串\)，如果指定第三个参数count，则替换不超过 count 次，最终返回一个新的字符串。

### 字符串的删除

`strip`类似其他语言中的trim，会从两端删除空白字符。如果指定了字符集，那么就删除两端所有属于这个字符集的字符。直到遇见第一个非字符集的字符。  
如果要单独处理左边或者右边，可以用`lstrip`和`rstrip`。  
处理结束以后会返回一个新的字符串。

### 字符串的字母处理

`upper` 全部大写 `lower` 全部小写 `swapcase` 大小写转换 `title` 首字母大写 `capitalize` 首单词大写

## 字符串格式化

### 利用字符串的功能排版

* center\(宽度，填充字符\) 居中打印
* zfill\(打印宽度\)居右打印，填充0
* ljust \(宽度，填充字符\)左对齐
* rjust \(宽度，填充字符\)右对齐

  **printf-style 格式化**

  类似C语言中的printf。

  **示例**

#### 格式化符号:

| 符号 | 描述 |
| :--- | :--- |
| %c | 格式化字符及其ASCII码 |
| %s | 格式化字符串 |
| %d | 格式化整数 |
| %u | 格式化无符号整型 |
| %o | 格式化无符号八进制数 |
| %x | 格式化无符号十六进制数 |
| %X | 格式化无符号十六进制数（大写） |
| %f | 格式化浮点数字，可指定小数点后的精度 |
| %e | 用科学计数法格式化浮点数 |
| %E | 作用同%e，用科学计数法格式化浮点数 |
| %g | %f和%e的简写 |
| %G | %f 和 %E 的简写 |
| %p | 用十六进制数格式化变量的地址 |

### format

**Python建议使用**

#### 格式

"{}{xxx}".format\(_args,\*_kwargs\) 花括号表示占位符，按照位置匹配。  
如果{n}，则表示取后面索引为n的元素的值

#### 返回值

新的字符串

#### 示例

```python
"I am %03d" % (20,)
```

```text
'I am 020'
```

**位置参数**

```python
"{}:{}".format("yaoyao.sh",9000)
```

```text
'yaoyao.sh:9000'
```

**访问元素**

```python
"{0[0]}:{0[1]}".format(["yaoyao.sh",9000])
```

```text
'yaoyao.sh:9000'
```

**对象属性访问**

```python
from collections import namedtuple
Point = namedtuple("Point","x,y")
p = Point(4,5)
"({{{0.x},{0.y}}})".format(p)
```

```text
'({4,5})'
```

### f字符串（Python3.6+）

刚刚新添加的一个功能。

```text
a = 4
b = 5
print(f"{a}*{b}={a*b}")
```

```text
4*5=20
```

