# 4. bytes与bytearray

**Python3**中新引入的两种数据类型，bytes与bytearray。

## encode与decode

### 编码\(encode\)

**定义** 编码是信息从一种形式或格式转换为另一种形式的过程。  
字符编码的过程就是将字符转换为机器可读的数字的过程。  
这里字符串的编码是字符串按照不同的字符集编码，返回字节序列bytes的过程。

```text
str.encode(encoding="utf-8",errors="strict")
```

### 解码\(decode\)

**定义** 是编码的逆过程，返回字符串string

```text
bytes.encode(encoding="utf-8",errors="strict")
bytearray.encode(encoding="utf-8",errors="strict")
```

### 编码系统

Python3中默认使用UTF-8编码。  
最通用的编码表是ASCII（美国信息交换标准代码）编码表。 详细可见[https://zh.wikipedia.org/wiki/ASCII](https://zh.wikipedia.org/wiki/ASCII)

## bytes

### bytes是什么

**不可变**的字节序列

### bytes的定义

| 定义方法 | 说明 |
| :--- | :--- |
| `bytes()` | 空bytes |
| `bytes(int)` | 指定字节的bytes，被0填充 |
| `bytes(iterable_of_ints)` | \[0,255\]的int组成的可迭代对象 |
| `bytes(string, encoding[, errors])` | 等价于string.encode\(\) |
| `bytes(bytes_or_buffer)` | 从一个字节序列或者buffer复制出一个新的不可变的bytes对象 |
| `b'abc9'` | 使用基本ASCII字符表示 |
| `b"\x41\x61"` | 使用16进制表示 |

### bytes的操作

**与string**类型相似，不过只能操作bytes。

```text
b'abcdef'.replace(b'f',b'z')
b'abcd'.find(b'b')
```

## fromhex

类方法，bytes.fromhex\(string\)。string必须是两两字符组成的十六进制字符串，空格会被忽略。

## hex\(\)

返回16进制字符串

## 索引访问

返回该字节对应的十进制数字。

## bytearray

### bytearray是什么

**可变**的字节数组

### bytearray的定义

| 定义方法 | 说明 |
| :--- | :--- |
| `bytearray()` | 空bytearray |
| `bytearray(int)` | 指定字节的bytearray，被0填充 |
| `bytearray(iterable_of_ints)` | \[0,255\]的int组成的可迭代对象 |
| `bytearray(string, encoding[, errors])` | 近似于string.encode\(\) |
| `bytearray(bytes_or_buffer)` | 从一个字节序列或者buffer复制出一个新的不可变的bytes对象 |

### bytes的操作

#### 类似bytes操作

**与bytes相同，所有的操作都可以**

#### 类似list操作

**append**

```text
bytearray.append(int)
```

将数字为int的字节在最后放入 返回一个None 时间复杂度O\(1\)

**insert**

```text
bytearray.insert(index, int)
```

将数字为int的字节插入index位置 返回一个None 时间复杂度O\(n\)

**remove**

```text
bytearray.remove(value)
```

将value从bytearray中删除（1个） 返回None 如果没有value，返回ValueError。 时间复杂度O\(n\)

**pop**

```text
bytearray.pop([index]])
```

将索引index的从列表中删除，不指定index则删除最后一个 返回被删除值 时间复杂度O\(n\)或者O\(1\)

**反转**

```text
bytearray.reverse()
```

返回None，修改原bytearray

**清空**

```text
bytearray.clear()
```

返回None，清空原bytearray

