# 6. 字典

## 字典是什么

字典\(dict\) 是一种`key-value`键值对的数据的集合，它是**可变的、无序的、key去重**的。

## 字典的定义（初始化）

```python
#空字典
d1 = dict() 
d2 = {}
#非空字典
d3 = {'a':1}
d4 = {'a':1, 1:1, 2:None, 3:'abc', 4:[], (5,):56}
d5 = dict(a=1,b=2,c="abc")
#dict(mapping, **kwarg)
d6 = dict(d5, d=200, e=300) 
#dict(iterable, **kwarg) 二元解构的可迭代对象
d7 = dict([(1,100), (2,'abc')], d=200, e=300)) 
#dict.fromkeys(iterable,value)
d8 = dict.fromkeys(range(5))
d9 = dict.fromkeys("abcdefg", 0)
```

## 字典的key与hash

key的要求与set一致，set可以看作简化版dict。

只有可hash的元素才可以作为key，可以用`hash()` 测试。

## 字典的增删查改

### 通过key查找

```python
d9[1]
```

### 通过get查找

```python
d9.get(1,100) 
```

_找不到返回缺省值，默认返回`None` ，如果有定义缺省值则返回缺省值。_

### 通过setdefault设置

```python
d9.setdefault("h",100)
```

_如果找到则不设置缺省值，找不到添加到词典，默认使用`None` ，如果有定义缺省值则使用缺省值。_

### 通过key赋值

```python
d[key] = value
```

将key对应的值修改为value

**key不存在则添加**

### 通过update更新

```python
dict.update(other)
```

返回None

key不存在就添加，存在的话就覆盖现有的值，**就地修改**。

### pop操作

```python
dict.pop(key,[default])
```

key存在：移除并返回指定键值对

如果定义了default：key不存在，返回default。

如果未定义default：key不存在返回异常。

### popitem操作

```python
dict.popitem()
```

随机移除并返回任意键值对，dict为空时返回异常。

### clear操作

```python
dict.clear()
```

清空字典。

## 遍历操作

```python
for k in d2:
    print(k)

for k in d2.keys():
    print(k)

for v in d2.values():
    print(v)

for item in d2.items():
    print(item)

for item in d2.items():
    print(item[0],item[1])

for k,v in d2.items():
    print(k,v)

for k,_ in d2.items():
    print(k)
```

### 字典遍历的总结

Python3中，`keys` `values` `items` 返回的都是一个类似生成器的可迭代对象，不会把函数的返回结果复制到内存中

* 返回Dictionary view对象，可以使用`len()` `iter()` `in`操作
* 字典的entry的动态视图，字典变化，视图将反映出这些变化。
* keys返回一个`类set`对象，也就是可以看作一个set集合。
* 如果values**都可以hash**，那么**items**也可以看作是`类set`对象。

Python2中，上面的方法会返回一个新的列表，占据新的内存空间。所以建议使用`iterkeys`, `itervalues`, `iteritems`版本，返回一个迭代器，而不是一个copy。

Python3中，**遍历过程中不能增删kv对。如果要删除，需要构建一个可迭代对象保存keys\(\)。**

## defaultdict与OrderdDict

参见[C. 模块/collections](https://python3.ac.cn/c.-mo-kuai/collections)



